Downloaded @ subs4free.club
Μετάφραση εξ'ακοής. SpyrosJudas
w w w . s u b s 4 f r e e . i n f o
Αυτός είναι ο Κος ’λεξ
Στελ, η Κα Τζούλιετ ’σμπι,
Η Κα Έιμι Γουάινχαουζ...
1998, ΛΟΝΔΙΝΟ Όλοι οι άλλοι εχουν φύγει
Θες λίγο γλυφιτζούρι;
- Όχι, δεν...
- Πάρε λίγο, έλα εδώ.
Κανείς δεν θέλει να γλύψει
το σαλιωμένο σου γλυφιτζούρι.
- Λόρεν, απλά γλύψε.
- Να'μαι και εγώ.
Είναι το 14αρτα γενέθλια μου σήμερα.
ΤΖΟΥΛΙΕΤ ΑΣΜΠΙ
Τραγουδούσα με μια μικρή μπάντα,
την τζαζ ορχήστρα εθνικών νέων,
πρέπει να ήμουν 16,
και αγαπούσα την τζάζ.
Ντάινα Γουάσινκτον...
Σάρα Βον, Τόνι Μπένετ.
Έμαθα να τραγουδώ ακούγοντας Μόνκ,
και πολλούς σόλο τραγουδιστές.
Μάθενα απο τα πάντα.
ΤΟ ΚΟΡΙΤΣΙ ΠΙΣΩ ΑΠΟ ΤΟ ΟΝΟΜΑ
Οπότε το τραγούδι
ήταν πάντα στη ζωή μου.
αλλά ποτέ δεν σκέφτηκα
οτι θα γίνω τραγουδίστρια.
Απλά σκεφτόμουν πως είμαι τυχερή.
Που υπάρχει κάτι που
μπορώ να κάνω αν το θέλω.
Αλλά δεν σκέφτηκα οτι θα γινόταν καριέρα
Πόσο έχουμε σήμερα;
Σήμερα; 24 του μηνός
- Τι μήνα έχουμε;
- Ιανουάριο.
Και τι μέρα έχουμε;
- Σάββατο.
- Και τι χρονιά είναι;
Ώρα για μεσημεριανό.
Ήμουν 19 χρονών, σε
μία εταιρία προωθήσεων
που ανηκει στον Σάιμον Φέλερ.
Ξεκίνησα να δοκιμάζω
ως κυνηγός ταλέντων.
Δεν είχα εμπειρίες.
Ο φίλος μου ο Τάιλερ,
είναι τραγουδιστής.
Ήταν με τον Νίκι Σιμάνσκι και είπε:
"Η φίλη μου η Έιμι τραγουδάει
τζαζ και είναι άψογη"
Μου είπε "Θες να έρθεις στο στούντιο;"
Τον ρώτησα "Για ποιόν λόγο;"
"Αν γράφεις τραγούδια
θα φτιάξουμε άλμπουμ"
Τον ρώτησα "Εσύ τι κερδίζεις;"
- 6 ΜΗΝΕΣ ΜΕΤΑ
- Φαίνομαι άσχημη.
Το σαγόνι μου είναι τεράστιο.
Μην ανυσηχείς για το σαγόνι σου.
- Θα το καταγράψεις;
- Ναι.
Απλά κάθομαι και καπνίζω.
Απλά μου αρέσει... Ω, φαίνομαι χάλια.
Σαν να έχω ένα ιπτάμενο
κεφάλι χωρίς μαλλιά.
Αυτό είναι το χέρι μου, τι συμβαίνει;
Ηχογραφήσαμε αρκετά ντέμο, και
την ρώτησα αν σκεφτόταν να γράψει
Είπε πως δεν μπορεί να γράψει
τραγούδια, αλλά είχε γράψει ποιήματα.
Ήξερε να γράφει τραγούδια,
αλλά ήταν πολύ προσωπικά.
Δεν θα έγραφα τίποτα αν
δεν είχε σχέση με εμένα,
δεν θα μπορούσα να πω την ιστορία
σωστά, επειδή δεν θα την είχα ζήσει.
Αν και κάποια είναι πάρα πολύ προσωπικά.
Δεν θα τα άφηνα απλά έτσι.
Βάζω πάντα μια έξυπνη φράση μέσα.
Προσπαθώ να είμαι διαφορετική
με τους στίχους μου.
Κάποιος μου έδωσε ένα
CD μονο με δύο τραγούδια.
Δεν ήταν άψογα τραγούδια, αλλά είχαν
συναίσθημα και αυτό με συγκίνησε.
Όταν το έχεις αυτό σαν καλλιτέχνης,
υπάρχει συνήθως μία ιστορία από πίσω.
Αλλά είναι μεγάλο ρίσκο.
Και το αφεντικό μου, δεν ήταν σίγουρος,
θα δίναμε σε έναν άγνωστο καλλιτέχνη,
σχεδόν 250,000 δολάρια.
2002, ΦΙΝΤΣΛΙ ΛΟΝΔΙΝΟ.
Με το που έκλεισα την
συμφωνία πήρα διαμέρισμα.
Ήθελα να φύγω από το
σπίτι απο τα 13 μου χρόνια.
Ήθελα τον χώρο μου. Απλά να κάθομαι.
Να γράφω τραγούδια, να καπνίζω χόρτο...
Κάπνιζα χόρτο όλη μέρα.
Δεν μπορείς να το κάνεις
στο σπίτι της μαμάς αυτό.
Ξέραμε τι θέλαμε. Να ζούμε μαζί.
θέλαμε και οι δύο να
φύγουμε από το σπίτι.
Εκείνη είχε οικογενειακά
προβλήματα και εγώ τα δικά μου
με την οικογένεια μου,
προσέχαμε η μία την άλλη.
Ήταν τέλεια. Ήμασταν
κολλητές με το δικό μας σπίτι.
Της άρεσε.
Τραγουδούσανε μαζί.
Ήμασταν πάντα όλοι μαζί.
Πηγαίναμε σε πολλές
συναυλίες με την Έιμι.
Και όταν ξεκίνησε να φτιάχνει μουσική,
ήμασταν ενθουσιασμένοι και περήφανοι.
Πού είμαστε Έιμι;
- Είμαστε στο Μπράιτον.
- Ναι, αλλά που είμαστε τώρα;
Που είμαστε;
στην πλατεία Regency, μέσα σε ταξί.
Και η Λόρεν είναι εδώ.
Ξέρετε ποιο είναι το αγαπημένο
μου πράγμα πάνω στον Νίκι;
Τα πόδια του.
- Ξέρεις τι άλλο μου αρέσει;
- Τι;
Όχι τα μαλλιά σου πάντως.
Σε έκανε να αισθάνεσαι τόσο σημαντικός,
και ξαφνικά, καθόλου σημαντικός επίσης.
Και μετά πάλι σημαντικός.
Αυτό έκανε πάντα, της
άρεσε να φέρνει τους άλλους,
σε άνετη θέση και μετά να τους σοκάρει.
Αν έφτιαχνα καλά τα μαλλιά
μου, τότε τι θα γινόταν;
Τότε θα σε παντρευόμουν.
Τι λες για το 'Cool Hand Luke';
Το είδα πρόσφατα.
Μου άρεσε πολύ αυτή η ταινία.
Μπορείς να φας 50 αυγά;
Μπορώ να δοκιμάσω...
Η πρώτη της σχέση,
ήταν με έναν μεγαλύτερο
της, τον έλεγαν Κρις.
Της άρεσε πολύ, τον ερωτεύτηκε τρελά.
Έγραψε μερικά τραγούδια για εκείνον.
Αλλά τελικά άλλαξε γνώμη για τον Κρις...
Πάντα μιλούσε για αυτό,
και έγραψε τραγούδια.
- Νομίζω πως όταν μεγάλωνα,
η μουσική που ακουγόταν...
Απλά δεν μου άρεσε.
Το ένα ήταν πολύ απλό,
το άλλο ήταν άθλιο,
αυτό το τραγουδάς εσύ,
αλλά δεν το έγραψες εσύ.
Όπως και η μουσική σήμερα.
Ξεκίνησα να γράφω σαν
πρόκληση στον εαυτό μου.
Για να δω τι θα έγραφα,
Επειδή δεν υπήρχε κάτι
για να ακούσω τότε.
Και αφού άκουγα τζαζ και
υπάρχουν σπουδαίοι στιχουργοί.
Ένιωθα σαν να μην υπήρχε
κάτι καινούριο να ακούσω,
που να με εκφράζει
και να λέει πως νοιώθω.
Οπότε απλά έγραψα τα δικά μου.
και απο προσωπικές εμπειρίες.
’κουσα το 'Love is Blind',
Θα μαζέψω τα μαλλιά μου.
Γιατί με εκνευρίζουν.
Θυμάμαι όταν μπήκε
μέσα, ήταν τόσο φυσική.
Σκέφτηκα ότι έχει κάτι διαφορετικό.
Και είπα από μέσα μου "Σε
παρακαλώ ας είναι καλή."
Το έγραψα αυτό στο Μαϊάμι με
έναν τύπο που τον λένε Σαλαάμ.
Και είμαι περήφανη. Ήταν 18
και ήταν μια κλασική
κοπέλα από το Λονδίνο.
Με πολύ τσαγανό.
Λίγο ντροπαλή.
Αλλά είχε ταλέντο.
Όταν έβλεπες τους στίχους της,
και την μελωδική της ικανότητα,
ήταν μια παλιά ψυχή σε ένα νέο σώμα.
Κλείσαμε συμφωνία γρήγορα.
Το άλμπουμ της Έιμι
κυκλοφόρησε χθες. Πόσα πούλησε;
Κάπου στα 800.
Τα 600 τα αγόρασα εγώ.
Σχεδόν όλοι φίλοι μου το αγόρασαν.
Θα καλέσω τους άλλους
μισούς και θα τους βρίσω.
Έχει βολευτεί.
Θα εκνευριστεί.
Έιμι;
Εξήγησε μας τι είναι το
σπιτάκι που έχεις φτιάξει.
Για να κοιμάμαι.
Απλά δώσε ένα χαμόγελο
και θα κλείσω την κάμερα.
Έλα, ένα γρήγορο χαμόγελο.
Πόσο γνωστή νομίζεις πως θα γίνεις;
Δεν ξέρω καθόλου,
η μουσική μου δεν μετριέται έτσι.
Κάποιες φορές εύχομαι, αλλά
δεν πιστεύω πως θα γίνω διάσημη.
Δεν νομίζω ότι θα το αντέξω.
Μάλλον θα τρελαθώ.
Θα τρελαινόμουν.
- Που πάμε;
- Στο Μπέρμιγχαμ!
- Γιατί πάμε στο Μπέρμιγχαμ;
- Για να τραγουδήσουμε.
- Ναι...
- Και να γλεντήσουμε.
Ήταν τρελό!
- Τράβα με.
- Νίκι ήταν τέλειο.
Πόσο τέλειο πιστεύεις ότι ήταν;
Δεν θα γιορτάσω μέχρι να τραγουδήσει...
Η χοντρή κυρία, και εγώ
δεν τραγούδησα ακόμα.
Δεν είσαι χοντρή κυρία.
Τώρα τράβα με εσύ.
Σειρά μου!
Περίμενε να σε τραβήξω,
Αυτό ήταν τέλειο!
Δεν την νοιάζει καν.
Πρόσεχε, πήγαινε εδώ.
Δεν υπάρχει φως εδώ.
Μην τραβάς τις ατέλειες μου.
Ποιες ατέλειες;
- Σ'αγαπώ
- Το ξέρεις ότι κάνω ζουμ;
- Κάνεις ζουμ στις
ατέλειες μου; Είσαι άθλιος!
Είναι καλά τα μαλλιά μου έτσι;
Ναι, είναι πολύ όμορφα.
- Ορκίζεσαι;
- Ναι.
Ποιο τραγούδι λες να πω πρώτο σήμερα;
Λέω να ξεκινήσουμε με το...
Λατρεύω το μικρό καπέλο σου.
Μπροστά στην κάμερα;
Μπορείς να συστηθείς;
Ναι, είμαι η Έιμι Γουάινχαουζ.
Είμαι 20 και τραγουδάω τζαζ.
’κουσα το άλμπουμ
σου. Είναι τόσο ώριμο.
Είναι όλο ζωντανά ηχογραφημένο;
Και τα όργανα επίσης;
Ναι, όλα είναι ηχογραφημένα ζωντανά.
Δεν θα βάλω ψεύτικους
ήχους στο άλμπουμ μου.
Νομίζω έβαλαν ψεύτικες νότες στο
"Take the Box", αλλά δεν το έκανα εγώ.
Δεν θα έβαζα ποτέ ψεύτικο ήχο.
Και αυτός που έκανε την
μίξη δεν το σκέφτηκε αυτό.
Εντάξει, κάποιες ερωτήσεις.
Συγνώμη εκνευρίστηκα πολύ.
- Εκνευρίστηκες;
- Ναι.
Γιατί μισώ αυτόν που το έκανε.
Εντάξει... Γιατί
μισώ αυτόν που το έκανε.
Εντάξει...
Δεν υπήρχε άλλο κορίτσι
τόσο φωνακλού όσο εκείνη.
Και ήταν απότομη κάποιες φορές.
Ειδικά αν ένιωθε παρεξηγημένη.
Δεν ξέρω, μου φαίνεται, πως
όλες οι γυναίκες που γράφουν,
και τα βάζουν στο άλμπουμ,
δεν τους κάνει ζημιά.
Όπως η Ντάιντο, και τα βάζουν
στο άλμπουμ, δεν τους κάνει ζημιά.
Όπως η Ντάιντο,
χρησιμοποίησε το άλμπουμ για
να αδειάσει τα συναισθήματα της.
’λήθεια;
Ναι, έχει να κάνει, με έναν
χωρισμό και έναν τρόπο επιβίωσης.
Και μεταφορικά πως να
μην βουλιάξεις με το πλοίο.
- Ναι...
- Η Ντάιντο είναι Ντάιντο...
Είναι από τις πιο συναρπαστικές
και τρομερά ταλαντούχες φωνές,
που υπάρχουν στην χώρα
εδώ και πολλά χρόνια.
Είναι η Έιμι Γουάινχαουζ
Σε μανατζάρει η εταιρία που, ήταν
υπεύθυνη και για τις Spice Girls.
Προσπάθησαν να σε αλλάξουν καθόλου;
Ζήτησαν να κάνεις
κάτι, ώστε να αλλάξεις;
Ναι, ένας προσπάθησε να με
αδυνατίσει και εγώ του είπα "όχι!"
Έχω το δικό μου στύλ.
Και έγραψα τα δικά μου τραγούδια.
Όταν κάποιος έχει τόσα πολλά ήδη,
λίγα πράγματα μπορείς να προσθέσεις.
Ξέρεις τι μου αρέσει σε εσένα;
Ο τρόπος που μιλάς τόσο απλά.
Γιατί και εγώ απλός είμαι
Είναι ανανεωτικό, να ακούς
κάποιον που δεν μιλάει,
σαν να κατάπιε λεξικό.
Ναι, προσπάθησαν αλλά...
- Δεν τα κατάφεραν.
- Ναί.
Κατάλαβα νωρίς πως,
όταν η Έιμι έπαιρνε μια απόφαση
δεν την άλλαζες με τίποτα.
Και δυσκολευόμουν να την αντιμετωπίσω.
Μου έλεγε "Μαμά, είσαι
πολύ χαλαρή μαζί μου."
"Μπορώ να κάνω ό,τι θέλω, πρέπει
να είσαι πιο σκληρή, μαμά."
Απλά το αποδέχτηκα.
Δεν είχα την δύναμη να της πω "σταμάτα".
Η μαμά μου έκανε παιδιά,
και τα μεγάλωσε μόνη της,
Γιατί ακόμα και όταν ήταν μαζί της ο
πατέρας μου, στη πραγματικότητα δεν ήταν.
Απλά δεν ήταν εκεί. Ούτε καν
για τα σημαντικά γεγονότα.
Ούτε τις νύχτες που
φερόμασταν σαν κακομαθημένα.
Δεν ήταν ποτέ εκεί για να μας
πει "Ακούστε την μαμά σας!"
Και αυτό χρειαζόμασταν.
Έλεγε ότι δούλευε.
Γνώρισα μια γυναίκα όταν
η Έιμι ήταν 18 μηνών.
Δουλεύαμε μαζί, είχαμε κρυφά σχέση.
Αλλά έφυγα από το
σπίτι μετά από 9 χρόνια.
Ήμουν δειλός.
Αλλά η Έιμι το ξεπέρασε γρήγορα.
Ήμουν σχετικά καλό κορίτσι,
λίγο αγχώδης αλλά καλή μέχρι τα 9 μου.
Όταν οι γονείς μου
χώρισαν, έκανα ό,τι ήθελα.
Φορούσα ό,τι ήθελα, έβριζα, ήταν τέλεια.
Έκανα τατουάζ, έκανα
τρύπες παντού έκανα κοπάνες,
Έφερνα το αγόρι μου σπίτι.
Ερχόταν η μαμά μου απο την δουλειά και
με έβρισκε στο σπίτι με το αγόρι μου.
Όταν ήταν 13 την πήγαν στον γιατρό
και της έδωσαν αντικαταθλιπτικά φάρμακα.
Έπαιρνα τα χάπια και
αισθανόμουν πολύ περίεργα,
δεν νομίζω ότι ήξερα
τι ήταν η κατάθλιψη.
Ήξερα απλά ότι κάποιες φορές
ένοιωθα περίεργη και διαφορετική.
Νομίζω έχει να κάνει με
την μουσική γιαυτό τραγουδώ.
Δεν είμαι τρελή ή κάτι τέτοιο.
πολλοί πάσχουν από κατάθλιψη
που δεν μπορούν να ξεφύγουν.
Που δεν μπορούν να πάρουν μια
κιθάρα και μετά να νοιώσουν καλύτερα.
Η Έιμι μου έλεγε πάντα
πως αυτό ήταν το όνειρο της,
να κάνει όλα αυτά τα σόου. Να
παίξει σε τζαζ κλαμπ με μικρό κοινό.
Είχε αγνή σχέση με την μουσική,
Σαν να την χρειαζόταν μαζί της, πολύ
συναισθηματική σχέση με την μουσική.
Σαν να πέθαινε χωρίς
μουσική στη ζωή της.
Μισό λεπτό να το ανοίξω.
Θεέ μου...
Και ο νικητής είναι...
Με το τραγούδι "Stronger Than Me"
Η Έιμι Γουάινχαουζ. με τον Σαλαάμ Ρέμι.
- Δεν το πιστεύω!
Ευχαριστώ πολύ τον Σαλαάμ,
δεν υπάρχει φωτογραφία του,
ο Σαλαάμ είναι ο καλύτερος
παραγωγότς που έχω δουλέψει ποτέ.
και έχει αυτή την ικανότητα
να βρίσκει τρομερούς ρυθμούς,
αλλά και να ζωγραφίζει με την μουσική.
Και αυτή είναι η ιστορία του
τραγουδιού. Και θέλω να ευχαριστήσω...
Αυτό που της επέτρεψα να κάνει,
ήταν να βάλει το πνεύμα
της μέσα στα τραγούδια.
Όταν την άκουσα να τραγουδάει,
Κατάλαβα ότι ήταν τραγουδίστρια τζαζ.
Είχε τις προδιαγραφές μιας
65χρονης τζαζ τραγουδήστριας,
Σκέφτηκα "Αν είσαι έτσι στα 18 σου,
τι θα γίνει όταν φτάσεις στα 25;"
2004, ΜΟΥΣΙΚΟ ΦΕΣΤΙΒΑΛ ΛΟΝΔΙΝΟΥ
Είμαστε με τον Μος
Ντεφ στα παρασκήνια.
Ευχαριστούμε που ήρθες.
’κουσα ότι κάνουνε κάτι οπότε ήρθα.
Γνώρισα την Έιμι το 2004.
Ήμουν στην Αγγλία.
Είμαι φαν της τζαζ και
μου άρεσε αυτό που έκανε.
Ήταν μοναδική, ακραία και ειλικρινής.
Και αυτό μου άρεσε πιο πολύ.
Το γεγονός ότι ήταν αληθινή.
Την συνάντησα από κοντά,
και γίναμε κολλητοί αμέσως.
Ήταν μια γοητευτική κοπέλα.
Ήμουν λίγο ερωτευμένος μαζί της.
Ήταν αυθεντική και έτοιμη για αστεία,
μας έπινε όλους στο ποτήρι της.
δεν φοβόταν να καπνίσει
και να κάνει πλάκες,
και ήταν απλά πολύ γλυκιά.
Δεν φαίνεσαι και πολύ αγχωμένη,
είναι μερικοί καλλιτέχνες
που μπαίνουν και λένε,
"Θέλω την Νο. 1 θέση, θέλω
το άλμπουμ μου να είναι Νο. 1
Αλλά όχι εσύ.
Είμαι συγκεντρωμένη στο τι έρχεται.
Δεν με νοιάζει... Επιτυχία
για εμένα δεν είναι η επιτυχία.
Επιτυχία για εμένα σημαίνει, ναι
μπορώ να δουλεύω με όποιον θελω,
να μπορώ απλά να τα παρατήσω όλα,
να μπω στο στούντιο όταν πρέπει.
Αλλά δεν μπορείς να το κάνεις
αυτό γιατί έχεις ευθύνες τώρα.
Γίνεσαι καλλιτέχνης δημόσια.
Οπότε ξαφνικά θα έχεις κάποιες
ευθύνες που θα σε κρατάνε απασχολημένη.
Και μπορεί εσένα να μην σου αρέσουν.
Συμφωνώ αλλά νομίζω,
πως ο κόσμος καταλαβαίνει
πως είμαι εδώ για την μουσική.
Οπότε άσε με να το κάνω, και θα το κάνω.
Απλά χρειάζομαι χρόνο να φτιάξω μουσική.
Σταμάτησα να δουλεύω
τον Ιανουάριο του 2005,
αφού δεν δούλευα έπρεπε
να γράφω καινούριο άλμπουμ
αλλά δεν είχα κάτι για να γράψω.
Έπαιζα μπιλιάρδο κάθε μέρα για 4 ώρες,
και μεθούσα
μετά χρειαζόμουν βοήθεια
για να γυρίσω σπίτι.
Όταν πήγε στο Κάμντεν. ήταν τόσο ωραία,
ήταν το πρώτο ακίνητο που αγόρασε
και ήμασταν όλοι χαρούμενοι.
Της άρεσε στο Κάμντεν. ήταν το πρώτο ακίνητο
που αγόρασε και ήμασταν όλοι χαρούμενοι.
Της άρεσε στο Κάμντεν.
Αλλά όταν πήγε, άρχισαν
να αλλάζουν τα πράγματα.
ΤΡΑΣ
THE KILLS
Ακούγαμε ανεξάρτητη μουσική
Gazelles, The Rakes, Babyshambles.
Όλοι ακούγαμε μπάντες του Κάμντεν
Τότε αν ήσουν σε
μπάντα ήσουν μαλάκας,
γιατί σε μπάντες ήταν
οι πιο καλοντυμένοι
και οι πιο κουλ που γεννήθηκαν χαμένοι.
Οι Libertines, ναι. Τους ήξερα.
Τους γνώρισα έναν χρόνο
μετά από όλους τους άλλους.
Δεν κάνω πλάκα. Έκαναν
τους Βρετανούς περήφανους.
Έτσι ήταν το Λονδίνο, μαγικό.
Έχω ένα κλάμπ με τον φίλο μου τον Έρολ
Ήμουν πορτιέρης.
Ο Μπλέικ μοίραζε φυλλάδια,
Δεν θα γνωριζόμασταν, όπως και
πολλοί άλλοι αν δεν ήταν αυτό το κλαμπ.
Ήταν το μέρος που έμαθα να κάνω καμάκι.
Απλά του άρεσαν οι κοπέλες.
Του άρεσε να ξενυχτάει
και να πηγαίνει σε πάρτυ.
Την γνώρισα σε ένα μπαρ,
Μπήκε μέσα και απλά παίξαμε μπιλιάρδο,
μετά πήγαμε σε άλλο μπαρ,
και μετά στο σπίτι της.
Είχαμε και οι δύο σχέσεις.
Αλλά δεν το είδα σαν απιστία.
Απλά σκέφτηκα ότι ήταν μια κοπέλα,
και ήταν λίγο άτακτη, όπως και εγώ.
Δεν ήταν μέχρι που γνώρισα τον Μπλέικ
Μου έμαθε πως αν δεν
κάνεις αυθόρμητα πράγματα,
Τότε δεν θα μάθεις τι
θα γινόταν αν το έκανες.
Η ζωή είναι μικρή.
6 ΜΗΝΕΣ ΑΡΓΟΤΕΡΑ
Τι κάνεις; Είσαι καλά;
Τι συμβαίνει στη ζωή σου;
Γιατί το πρώτο σου άλμπουμ βγήκε πέρσι,
και δεν έχουμε ακούσει κάτι από τότε.
Πότε θα βγάλεις κάτι καινούριο;
Δεν ξέρω ακόμα.
Απλά θα γράψω για το καινούριο άλμπουμ.
Ναι, είναι δύσκολο...
Μπορείς να γράψεις ένα σωρό πράγματα αλλά
είναι δύσκολο να γράψεις κάτι που να σου αρέσει.
Οπότε, προσπαθώ.
Ήθελα να την δω.
’ργησε και ήρθε με τον Νίκι.
Ήταν ένας χαρακτήρας
Πάντα με έλεγε θείο Λούσιαν.
Την συμπαθούσα, ήμασταν
πολύ κοντά οπότε της είπα:
"Αρκετά, χρειάζομαι καινούριο
’λμπουμ, πήγαινε και γράψε ένα."
"Πάει το προηγούμενο σου
άλμπουμ. Θα σε ξεχάσουν."
Δεν της άρεσε.
- Νικ Σιμάνσκι.
- Ναι.
Σήκω λίγο.
- Πώς είσαι σήμερα;
Πολύ καλά.
- Εσύ;
- ’ψογα.
Μεταξύ όλων αυτών ήθελε εγώ και
ο Σάιμον να την μανατζάρουμε.
και να φύγει από την
εταιρία που ήταν τότε.
Δεν της άρεσε να την συνδέουν, με
ποπ είδωλα όπως τις Spice Girls.
αλλά εγώ πίστευα ότι
θα ήταν μεγάλη απιστία
σε αυτό το σημείο, απλά να φύγει.
Και ο Μπλέικ γινόταν όλο και
πιο μεγάλος σε αυτή την ιστορία.
Ήταν πάντα μαζί του και δεν
πήγαινε πουθενά χωρίς εκείνον.
Περάσαμε το καλοκαίρι μαζί.
Έλεγε ότι είμαστε σαν δίδυμοι.
Αυτή ήταν η σχέση μας, Μου
άρεσε να σαμποτάρω τον εαυτό μου,
και η Έιμι τον εαυτό της.
Ήταν στη φύση μας.
Την ρώταγα γιατί ήταν τόσο προκλητική.
και γιατί η σχέση της με το
σεξ ήταν σαν αυτή ενός άντρα
Είναι σημάδι μιας τραυματικής
εμπειρίας. Μπορεί και σεξουαλική.
Το καταλάβαινα εγώ, με τον τρόπο της.
Έλεγε "δεν είναι τίποτα, δεν με
χτύπησε κανένας όταν ήμουν μικρή.
Τίποτα τέτοιο."
Είπε ότι η εγκατάλειψη του
πατέρα της φταίει για όλα αυτά.
Και το γεγονός οτι δεν τον έβλεπε.
Την καταλάβαινα.
Έκοβα τις φλέβες μου,
όταν ήμουν 9 χρονών.
Δεν ήξερα αν ήθελα να πεθάνω.
Ήθελα η μαμά μου να
παρατήσει τον πατριό μου.
Ήμασταν όμοιοι.
Ερωτεύτηκα κάποιον για
τον οποίο θα πέθαινα.
Ήμασταν ερωτευμένοι και ήμασταν μαζί.
Και αυτό είναι το αληθινό ναρκωτικό.
Για να δούμε ποιος είναι
πίσω από την πράσινη πόρτα.
Η αφέντισσα του σπιτιού δεν ειναι εδώ.
Πήγε κάπου για να βρεθεί
κάπου. Καπου να δειπνείσει.
Οπότε εγώ κάνω ένα τσιγαράκι
τώρα που λείπει. Μην της το πείτε.
ΑΥΓΟΥΣΤΟΣ 2005, ΜΑΓΙΟΡΚΑ.
Συγνώμη. Πείτε μου για αυτό το σπίτι.
Εντάξει θα σε
ξεναγήσω τώρα που λείπει.
Πρώτα θα σε πάω στο κύριο δωμάτιο.
Εδώ διασκεδάζω τους καλεσμένους.
αφού εσύ είσαι ο
καλεσμένος, θα σε διασκεδάσω.
Εντάξει, τώρα η βεράντα.
Παρακαλώ ακολουθήστε με.
- Εδώ είμαστε.
- Εντάξει γλυκιά μου,
αυτή είναι η βεράντα
και αυτη είναι η Σέσιλ.
Η Σέσιλ ζει εκεί.
Μετά είναι η κάμαρα. Πολύ καλή.
Και η ντουλάπα.
Βλέπεις εκεί πάνω;
Εκεί κοιμάμαι εγώ όταν
η αφέντισσα έρχεται.
- Η τουαλέτα!
- μερικές φορές όταν είμαι μόνη,
Κάνω μπάνιο με όλα μου τα ρούχα.
Είναι ο μοναδικός τρόπος χαλάρωσης.
Και εδώ είναι ο γάντζος που
κρεμιέμαι όταν κάνω ζημιές.
Σπάνια όμως.. Είμαι καλό παιδί.
Εντάξει αυτό ήταν.
Καλωσόρισες στο φτωχικό μου.
Έιμι!
Καθόμαστε σε ένα μπαράκι,
και πίνουμε κοκτέιλ.
Αυτό ειναι το κοκτέιλ της Έιμι.
Νομίζω έχει ναρκωτικά μέσα.
Ξαφνικά ήρθε και μου είπε,
"Λόρεν άκουσε αυτό το μήνυμα,
είναι από τον Μπλέικ."
Της είπα ότι δεν ήθελα
να αφήσω την κοπέλα μου.
Ότι θα ήμασταν καλύτερα σαν φίλοι.
Είχε έμμονη ιδέα με αυτά τα μηνύματα.
Εκείνος δεν ήθελε καμία σχέση μαζί της.
Εκείνη το μόνο που ήθελε
ήταν εκείνος να την δει.
Βγήκε εκτός ελέγχου.
Γύρισε πίσω στην κοπέλα του
και εκείνη στο αγόρι της.
Κοιμήθηκε με τον φίλο του Μπλέικ.
Ήξερα ότι θα ήταν σοκαριστικό.
Ήξερα πως όταν θα το μάθαινε
δεν θα μου ξαναμιλούσε ποτέ.
Έπρεπε να το κάνω αυτό Ένας απο
εμάς έπρεπε να μας αποτελειώσει.
Πληγώναμε ο ένας την καρδιά του άλλου.
Όταν τελείωσε, τρελάθηκα εντελώς.
Έκανα τρελά πράγματα.
Όλα μου τον θύμιζαν,
ακόμα και το ψυγείο μου.
Ακόμα και ο τοίχος που
είχε αίμα μου τον θύμιζε.
Γιατί συνήθιζα να χτυπάω τους τοίχους.
Ο γείτονας της Έιμι πήρε
τηλεφωνο την Τζουλιέτ και της έιπε,
"Η Έιμι έπεσε, και
χτύπησε το κεφάλι της"
Οπότε πήγαμε εκεί.
Το σπίτι της ήταν χάλια.
Μύριζε και ήταν βρώμικο.
Ήταν ξαπλωμένη στο κρεβάτι και είχε
μια μπάλα του γκολφ στο κεφάλι της.
Καθαρίζαμε το σπίτι
ως τις 3 τα ξημερώματα.
Πήραμε τηλέφωνο τον
πατέρα της και τον Νικ.
Ήμουν ένα ράκος και δεν έτρωγα.
Χάνεις την όρεξή σου όταν
κάνεις τέτοια πράγματα,
δεν ήταν η ποσότητα που
έπινα, αλλά πόσο γρήγορα έπινα.
Ήταν πολύ ανεύθυνο.
- Έπινες με το που ξυπνούσες;
- Ναι ξυπνούσα και έπινα ένα μπουκάλι.
Πήγαμε όλοι εκεί και είπαμε
πως είναι εκτός ελέγχου.
Πρέπει να της βρούμε βοήθεια.
Μίλησα στους γονείς της και συμφώνησαν.
Και τεχνικά την απήγαγα.
ΝΟΕΜΒΡΙΟΣ 2005
Την πήρα και την πήγα
σε ένα απομονωμένο μέρος,
να καθίσουμε και να
μιλήσουμε για το τι συμβαίνει.
Την πήγα στο Μπον ’ιβερ.
Ξεκίνησε η συζήτηση
με την Έιμι να γελάει.
"Είσαι ηλίθιος." Μου έιπε.
Με έβρισε και μου
κλότσησε το αυτοκίνητο.
Και τελικά απλά λύγισε. Μου ανοίχτηκε.
Είπε ότι έχει πρόβλημα,
ήταν χαμένη και εκτός εαυτού.
Ήταν άσχημο.
Πήγε σε αποτοξίνωση.
Την πήγα να μιλήσει με τον υπεύθυνο.
Είπε "Δεν θέλω να μιλήσω για αυτό." Θα
πάω αν ο πατέρας μου πιστεύει ότι πρέπει.
Μίλησα στον Μίτσελ και τα κανονίσαμε.
Μεταμορφώθηκε σε 7χρονο παιδί.
Κάθισε στα πόδια του
και τον πήρε αγκαλιά.
Είπα στους υπεύθυνους "Δεν χρειάζεται
αποτοξίνωση, είναι μια χαρά"
Ο πατέρας μου είπε, "Έχεις
δίκιο δεν χρειάζεται να πας."
Είπα "Εντάξει θα πάω να το ακυρώσω."
Δεν χρειαζόταν αποτοξίνωση.
Αυτή ήταν η στιγμή που
χάσαμε μια μεγάλη ευκαιρία.
Δεν λέω ότι θα δούλευε...
Μερικές φορές η μία
φορά δεν είναι αρκετή.
Δεν ήταν αστέρι, δεν είχε
παπαράτσι από πίσω της.
Μπορούσαμε απλά να μην
βγάζαμε άλλο άλμπουμ.
και το "Back To Black" μπορεί να
μην υπήρχε. Αλλά είχε μια ευκαιρία.
Να δουλέψει με επαγγελματίες,
πριν ο κόσμος πέσει πάνω της.
Γεια σου Νίκι, η Έιμι
είμαι, το κορίτσι σου.
Μετά από τη μαμά σου...
Δεν ξέρω τι κάνεις τώρα,
αλλά μου έχεις λείψει. πολύ
Και σ'αγαπώ, η αγάπη που έχω για εσένα,
η τρελή αγάπη που έχω για
εσένα, δεν θα εξαφανιστεί,
από το γεγονός ότι δεν σηκώνεις
το τηλέφωνο όταν σε παίρνω.
Δεν με νοιάζει αν δεν μου απαντήσεις,
εγώ θα σε αγαπώ αναμφίβολα,
μέχρι η καρδιά μου να σταματήσει.
Όποτε θες πάρε με.
Δεν θα πάω πουθενά. Τα λέμε!
ΣΠΙΤΙ ΤΟΥ ΣΑΛΑΑΜ, ΜΑΪΑΜΙ
Όχι.
Η δισκογραφική θα την ξέγραφε.
Κατέληξε πίσω στο Μαϊάμι.
Με πήραν τηλέφωνο και μου
είπαν "Είσαι σίγουρος για αυτό;"
Και τους είπα "Ακούστε, αν την ξεγράψετε, θα
την πλήρωνα για να έρθει στο σπίτι μου να παίξει"
Και δεν ήπιες καθόλου όσο ήταν εδώ.
κάθισε στον κήπο μου
για περίπου 4 μέρες.
Πήρε το τετράδιο της και απλά έγραφε.
Μου πήρε χρόνο για να
σκεφτώ κάποια πράγματα.
Ηρέμησα εντελώς όταν ξεκίνησα να
γράφω το καινούριο μου άλμπουμ.
Γράφω γιατί το μυαλό μου είναι ένα χάος.
Πρέπει να γράψω για να νιώσω καλύτερα.
Βγαίνει κάτι καλό, από κάτι κακό.
Υπήρχαν ιδέες, Πέντε με
έξι τραγούδια ήταν έτοιμα.
Ένιωθες ότι κάτι πολύ καλό ερχόταν.
Αλλά ανησυχούσα για την υγεία της.
Ήταν ευάλωτη και σε άσχημη θέση.
Και με ρώτησε "Θα με
μανατζάρεις τελικά;"
Και της είπα "Θα το κάνω μόνο
αν με αφήσεις να σε βοηθήσω"
"Αλλιώς δεν θα κάνω τίποτα για εσένα, δεν
μπορώ να σε βλέπω σε αυτή τη κατάσταση"
Θυμάμαι που ήρθε σε εμένα
για να μιλήσουμε για την αλλαγή μάνατζερ.
Της είπα "αυτή είναι δική σου επιλογή"
"Θα σε βοηθήσουμε σε ό,τι κάνεις."
Μετά είπε πως θέλει να την
μανατζάρει ο Ρέι Κόσμπερτ.
Σκέφτηκα "Γιατί θες να σε
μανατζάρει ο προωθητής σου;"
Και είπα "Το μόνο που θα θέλει
είναι να την βάλει σε περιοδεία."
Και ξέραμε πως θα
είναι ευάλωτη στο δρόμο.
Όταν γνώρισα την Έιμι,
ήμουν προωθητής συναυλιών.
Μιλούσαμε και εξερευνούσαμε
καινούριες πιθανότητες.
Μου είπε, "Θα ήθελες να βοηθήσεις;"
Της είπα, "Ναι, ας το συζητήσουμε"
Τα πηγαίναμε πολύ καλά. Την
συναντούσα μετά από κάθε συναυλία,
και πίναμε ένα ποτήρι κρασί.
"Κάποιες φορές, χρειαζόμαστε αλλαγές"
"Νοιώθουμε ότι ήρθε η ώρα.
Όπως όταν αλλάζεις τράπεζα."
Ήμουν πολύ κοντά με την Έιμι.
Δεν έπρεπε να ήμουν τόσο κοντά.
Έπρεπε να κρατούσα επαγγελματικές σχέσεις,
Αλλά όταν είσαι 19 και γνωρίζεις μια 16χρονη
δεν το καταλαβαίνεις αυτο.
Ήμασταν τόσα χρόνια μαζί.
Και ξαφνικά από το
πουθενά δεν υπήρχα πουθενά.
Όταν έγραψα το πρώτο
τραγούδι για τον Μπλέικ,
τα υπόλοιπα γράφτηκαν από μόνα τους.
Είχα όλα αυτά τα συναισθήματα
και τις λέξεις στο μυαλό μου.
Όταν γράφεις ένα τραγούδι πρέπει να
θυμάσαι πως ένιωσες τα πάντα γύρω σου.
Πρέπει να τα θυμάσαι όλα.
Μου έλεγε ιστορίες για τον Μπλέικ,
και για την θυελλώδη σχέση τους.
Την πρώτη μέρα έγραψε το Back to Black,
τους στίχους και την μελωδία σε 2 ώρες.
Είναι λίγο στενάχωρο στο τέλος.
Μπράβο Έιμι.
Ήταν μεγάλη σύμπτωση που την
έπιασα σε μία τόσο μαγική στιγμή.
Ήταν έτοιμη να τα δώσει όλα.
Και εκεί είναι που δεν καταλάβαινα
τα αρνητικά σχόλια των άλλων.
Πήγα στην Ν. Υόρκη
να ακούσω τι έφτιαχναν.
Και πήραν τηλέφωνο από τον μάνατζερ και
μου είπε ότι η νταντά της Έιμι αρρώστησε.
Και ήθελε να πάει να την δει.
Η νταντά μου είναι η πιο δυνατή
γυναίκα σε ολόκληρη τη ζωή μου.
Ό,τι έχω το χρωστάω σε εκείνη.
Όλη μου την δύναμη.
Η Σύνθια πρόσεχε συχνά την Έιμι.
Ήταν η μαμά που δεν είχα.
Η μάνα μου δεν ήταν πολύ στοργική.
Οπότε η Έιμι ήταν πολύ
κοντά με την Σύνθια.
Η μαμά μου πέθανε 5 Μαΐου του 2006.
Είχε καρκίνο του πνεύμονα.
Η Σύνθια ήταν ένας πολύ
σημαντικός άνθρωπος στη ζωή της.
Οπότε ήταν πολύ άσχημο για εκείνη.
Την σκότωσε ψυχολογικά.
3 ΜΗΝΕΣ ΑΡΓΟΤΕΡΑ
Μισό λεπτό, δεν παίζω
αυτό το τραγούδι τώρα.
Τους μίλησα και μου είπαν
πως δεν είναι απαραίτητο.
Τελειοποιούσαμε το άλμπουμ της και η Έιμι
είχε λίγα φωνητικά να ηχογραφήσει ακόμα.
Έχουμε ποτό; Το έφεραν;
Είναι διασκεδαστικό.
Δεν έχω καταγράψει
πάλι έτσι την ζωή μου.
Έπινε ουίσκι με κόκα-κόλα.
Πήγαμε για μεσημεριανό.
Η Έιμι πήρε ένα
τεράστιο πιάτο με φαγητό.
και γλυκό επίσης.
Τα έφαγε όλα και μετά
εξαφανίστηκε για λίγο.
Μετά από 45 λεπτά επέστρεψε ζαλισμένη.
Και ο μάνατζερ του στούντιο με πήρε
και μου είπε "Έλα να δεις κάτι."
Με πήγε στις γυναικείες τουαλέτες.
Η Έιμι είχε κάνει εμετό παντού.
Κυριολεκτικά κατέστρεψε το μέρος.
Προφανώς σκούπιζε το πρόσωπό της
και όλη η μάσκαρα ήταν στις πετσέτες.
Εκεί κατάλαβα πως κάτι
πολύ άσχημο γινότανε.
Είχα ένα παγωτό, αλλά το έφαγα.
Όταν ήταν 15, μια μέρα μου είπε,
"Βρήκα μια τέλεια δίαιτα μαμά,
τρώω τα πάντα και μετά κάνω εμετό."
Ξέρω, τρώω σαν γουρούνι
αλλά δεν το ελέγχω.
Δεν το σκέφτηκα εις βάθος.
Πίστευα πως θα της περάσει.
Και μετά το είπε στον Μίτσελ.
Δεν το πήρε στα σοβαρά.
Ήταν βουλιμία.
Και δεν περνάει απλά.
Καλωσόρισες στο σόου. Γεια σας.
Ήσουν εκτός για
καιρό τι θα κάνεις τώρα;
Έγραψα ένα άλμπουμ το
λένε "Back To Black".
- ΟΚΤΩΒΡΙΟΣ 2006
- Πως θα το περιέγραφες;
Είναι πολύ πιο... Πολύ αυθεντικό.
Δεν είναι απλά έξυπνα τραγούδια.
Είναι λίγο από όλα, ακούω
γκρουπάκια και μπάντες,
Παίζω κιθάρα οπότε έχει
πιο πολύ κιθάρα μέσα.
Δεν μπορώ να ξεφύγω από την κιθάρα.
- Δεν μπορείς;
- Μου έχει κολλήσει.
Θα έλεγες ότι είναι πιο
απλό από το πρώτο σου άλμπουμ;
Ναι, είναι λίγο πιο
απλό, Όχι υπερβολικά όμως.
Η Τζαζ μουσική είναι ελιτίστικη
και το άλμπουμ μου όχι τόσο.
Πες μας για την μουσική σου.
Το τραγούδι σου "Rehab" πηγαίνει
πολύ καλά. Σου φάνηκε παράξενο;
Η αλήθεια είναι πως ναι.
Δεν περίμενα να κάνω επιτυχία.
Μου αρέσει πάρα πολύ όμως, Το
αγαπώ πολύ και είμαι περήφανη.
Πως πέρασες στη τελετή
βραβείων που ήσουν χθες;
Πέρασα υπερβολικά
καλά να πω την αλήθεια.
Το αλκοόλ κάνει κακό, παιδιά!
Είναι πολύ σφιχτό, τι κάνεις;
Δεν θα μπορέσεις να τραγουδήσεις.
Πως θα παίρνεις ανάσες;
Να πάρω ανάσες; Να τραγουδήσω; Τι;
Υπήρχε αυτή η ατμόσφαιρα των
διάσημων δεμένη στο τραγούδι "Rehab"
Ήταν ένα ζωτικό τραγούδι.
Ένα τραγούδι που την στέλνει
σε ένα συγκεκριμένο μέρος,
όπου γίνεται μια διάσημη.
Ο Νικητής στην κατηγορία "Καλύτερος
Βρετανός Καλλιτέχνης" είναι...
ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΣ 2007
Η μία και μοναδική Έιμι Γουάινχαουζ.
’ΛΕΞ ΚΕΡ
’λλαξε τίποτα αυτή η νίκη;
Φανταζόσουν ποτέ τόσο μεγάλα πράγματα;
Όχι, δεν βλέπω τέτοια πράγματα
συχνά. Ξέρω ότι ακούγεται σαν ψέμα,
Μάλλον όσο πιο πολύ το αναλύω
τόσο λιγότερο με πιστεύεις
Αλλά πραγματικά δεν το κάνω.
Αν σκεφτόμουν ότι είμαι διάσημη
μάλλον θα το έπαιρνα πολύ πάνω μου.
Είναι τρομακτικό.
Εντάξει ας φύγουμε...
’λι, πάμε να φύγουμε!
ΑΠΡΙΛΙΟΣ 2007
Αυτός είναι ο Μπλέικ,
ο αρραβωνιαστικός μου.
ΜΠΛΕΪΚ ΦΙΛΝΤΕΡ
Αγαπώ όχι μόνο την Έιμι Γουάινχαουζ
αλλά και την φωνή της γιατί είναι
η πιο αυθεντική φωνή της δεκαετίας.
Η κόρη μου την λατρεύει,
όλοι μας την αγαπάμε.
Έβαλα τους φίλους μου να την ακούσουν.
Τo CD της, έχει τον
τίτλο "Back to Black."
Παρακαλώ καλωσορίστε,
την Έιμι Γουάινχαουζ
Με πήρε η Έιμι, και
την είδα στην Ν. Υόρκη.
Δεν είχε καθόλου μεγάλη
ιδέα για τον εαυτό της.
Σχεδόν ντρεπόταν που
τα πήγαινε τόσο καλά.
Ανησυχούσε πολύ για το που
θα πηγαίνανε τα πράγματα,
και πως θα το χειριζόταν το θέμα.
Σκεφτόταν,
"Τι υποτίθεται πως πρέπει
να κάνω μέσα σε τόσο χώρο;"
Έιμι Γουάινχαουζ! Ευχαριστούμε πολύ!
Όλοι ήθελαν να είναι μαζί της.
Στη δουλειά μας δεν υπάρχει τίποτα
που θα σε προετοιμάσει για κάτι τέτοιο.
Μπορείς να προειδοποιήσεις
τον καλλιτέχνη,
Να προσπαθήσεις να τον προστατέψεις.
Αλλά στο τέλος αυτό το πράγμα,
είναι πραγματικά το κάτι άλλο.
Μόνη σου! Μόνη σου!
ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΣΗ, ΝΕΑ ΥΟΡΚΗ.
- Πως πήγε η φωτογράφιση;
- Τέλεια!
Σου άρεσε; Πως ήταν ο φωτογράφος;
Ήταν ένα όνειρο που έγινε αληθινό.
Τι σκέφτηκες για τα σπασμένα γυαλιά;
Έγραψα "Σ'αγαπώ Μπλέικ" στην κοιλιά μου.
Αλήθεια; Το υπογράμμισες κιόλας;
Απλά το έγραψα...
Δεν βλέπω κάτι...
Μικρές γρατσουνιές.
Τι σου άρεσε πιο πολύ σήμερα;
Αυτό που θα γίνει σε 5 λεπτά.
Πότε;
Που θα πάμε στην τουαλέτα και θα...
- Μπλέικ, κάτσε εδώ.
- Μάλιστα.
Έιμυ, κάτσε εκεί.
Πολύ ωραία...
Είσαι διάσημη στο Η.Β. εδώ και καιρό.
Σου φαίνεται περίεργο
πως σου φαίρονται εδώ;
Ο τρόπος που μιλάνε για εσένα,
είναι λες και μία 23χρονη κοπέλα,
δεν ήθελε να βγει και να διασκεδάσει
ξανά είναι λίγο υποκριτικό, δεν νομίζεις;
Πραγματικά δεν ξέρω...
Είναι απλά ο Βρετανικός
τύπος...... δεν σημαίνει τίποτα.
Γνωρίζεστε εδώ και καιρό έτσι;
Σαν να μεγαλώσατε μαζί.
Σχεδόν.
Έτσι φαίνεται, ναι...
- Γνωριστήκαμε πριν 2 χρόνια.
- Πάλευες να την πάρεις πίσω;
Ναι υπήρξαν κάποια εμπόδια.
Δεν υπήρχε περίπτωση
να μην καταλήξουμε μαζί.
Ποιος πλήρωσε για
αυτό; Δεν έχω δεκάρα.
Έιμι, να πάρουμε ένα μπουκάλι κρασί;
18 ΜΑΪΟΥ 2007 ΜΑΪΑΜΙ
Πως πήγε σήμερα;
Γιατί; Τι έγινε;
Δεν ξέρω; Τι έγινε;
Σηκώθηκες και...
Πήγα κάπου μαζί της...
Και τι έγινε;
Ένας παπάς μας αποκάλεσε αντρόγυνο.
Δεν ήξερα ποιος ήταν...
Την ημέρα που παντρευτήκαμε,
πήγαμε βαρκάδα στο Μαϊάμι.
Ήταν κάτι απίστευτο που κάναμε μαζί.
Παντρευτήκαμε στα αλήθεια.
Και έγινε όπως το θέλαμε.
Τεμπέληδες.
Ήθελε να νοιώθει όπως
ένοιωθα και εκείνος.
Πάντα αυτό έλεγε.
"Θέλω να είμαι στο ίδιο επίπεδο,
αλλιώς αυτός είναι εκεί και εγώ, εδώ.
Αυτός ήταν ο στόχος της.
Καλωσορίσατε και πάλι.
Παρακαλώ, ένα θερμό χειροκρότημα
για την Έιμι Γουάνχαουζ...
Ευχαριστώ πολύ.
ΙΟΥΝΙΟΣ 2007 ΔΙΑΜΕΡΙΣΜΑ
ΤΗΣ ΈΙΜΙ, ΚΑΜΝΤΕΝ
Αλήθεια λες;
Έιμι, μπορείς να πας στη κουζίνα;
Αφού παντρευτήκαμε,
γυρίσαμε πίσω στο Κάμντον,
ήταν η πρώτη φορά που η Έιμι
δοκίμασε ηρωίνη και κοκαΐνη.
Εγώ ξεκίνησα νωρίτερα, μου άρεσε.
Εξαφανίζει όλες τις αρνητικές σκέψεις.
Και η Έιμι δοκίμασε μαζί μου.
Και εθιστήκαμε και οι
2 πολύ εύκολα απο τότε.
- Έιμι.
- Ναι;
Έλα εδώ.
- Έρχομαι!
- Απλά έλα.
Δώσε μου λίγο...
ΙΟΥΛΙΟΣ 2007
’κρη!
- Κρατάς τα ρόλερ καλά;
- Ναι.
Σταματάς ποτέ να σκεφτείς,
"Όλα είναι πολύ καλά."
Ναι...
Δεν ξέρω, ναί. Έτσι νομίζω...
Αν ο άντρας μου είναι καλά,
τότε και εγώ είμαι καλά.
Αλλά, ναι... Όλα είναι καλά.
Απλά θέλω να φτιάξω καινούριο άλμπουμ.
Να φτιάχνω μόνο μουσική,
Αντί για ζωντανά σόου.
Μου αρέσουν, αλλά θέλω να
φτιάξω καινούρια μουσική.
Ναι.
4 ΑΥΓΟΥΣΤΟΥ 2007 ΣΠΙΤΙ
ΤΗΣ ΈΙΜΙ, ΚΑΜΝΤΕΝ.
Με πήρε τηλέφωνο ο Μπλέικ
ένα βράδυ και μου είπε,
"Κάτι έγινε, δεν ξέρει ποιος
είμαι, και λέει το όνομα σου."
Σηκώθηκα και πήγα
κατευθείαν στο σπίτι της.
Με πήρε τηλέφωνο ο
Μπλέικ, έκανε σαν τρελός,
φώναζε ότι πήρε υπερβολική δόση.
Του είπα "πήγαινε την στο
νοσοκομείο και έρχομαι αμέσως"
Είχανε τρομοκρατηθεί.
Ήταν σαν μικρό κοριτσάκι.
Τρόμαξε τον εαυτό της.
Ο γιατρός μας πήγε σε
ένα δωμάτιο και μας είπε
"Με τόση δόση ηρωίνης και κοκαΐνης,"
"συνδυασμένη με αλκοόλ,
είμαστε σοκαρισμένοι που ζει."
"Την γλιτώσατε αυτή τη φορά."
"Είναι πολύ μικρή και το σώμα της
δεν θα το αντέξει για πολύ ακόμα."
Κοιμότανε και ήταν πολύ ήσυχα.
Εγώ και ο Νίκι ήμασταν δίπλα τους.
Είπαμε, "Τι θα κάνουμε τώρα;"
"πως θα το χειριστούμε;"
Και μετά όλα ξεκίνησαν.
Το τσίρκο ξεκίνησε πάλι.
Και τότε Ο Ρέι και ο Μίτσελ
αποφάσισαν να εμπλακούν.
ΞΕΝΟΔΟΧΕΙΟ 4 ΕΠΟΧΕΣ, ΧΑΜΣΑΙΡ
Μέσα στην ώρα υπήρχαν δημοσιογράφοι,
σε όλα τα δωμάτια του ξενοδοχείου.
Ότι συζητούσαν έβγαινε στα κανάλια.
Μπορεί και να είχαν
χακάρει τα κινητά τους
Και οι φωτογραφίες με όλους
μας να καθόμαστε έξω...
Η Έιμι ξύπνησε και
έτρωγε αλλά δεν ήταν καλά.
Ο γιατρός της με κοίταξε
στα μάτια και μου είπε,
"Αν ξανακάνει κάτι τέτοιο, θα πεθάνει."
Και μετά μου είπαν πως θα πάει
στην Αμερική να κάνει σόου.
Είπα "Δεν πάει πουθενά."
Είχαμε τον Μίτσελ εκεί και τον
παρακαλούσαμε να κάνει κάτι.
"Τι να κάνω; Θα πάει
στην περιοδεία της."
"Πάρτης το διαβατήριο, κάνε
κάτι ώστε να μην πάει."
"Δεν μπορώ να το κάνω αυτό,
έχει κλείσει περιοδεία"
Πήγα στο δωμάτιο της, και
έκλεψα το διαβατήριο της.
και μετά με ρωτούσαν γιατί το έκανα.
"Θα πάει στην Αμερική, γιατί το έκανες;"
Ο γιατρός ήταν πάντα μαζί της
για να ελέγχει το αίμα της.
Ο Μπλέικ κατάφερε να
μπει στο δωμάτιο της.
Και στο επόμενο τεστ
βρήκαν ηρωίνη στο αίμα της.
Όταν έμαθα με τα κορίτσια
πως έπερνε ηρωίνη,
και πήγαμε στο δωμάτιο της,
η Έιμι απλά καθόταν εκεί,
χωρίς να λέει τίποτα.
Ο μάνατζερ της μας είπε είπε
"Κορίτσια, υπάρχουν ειδικοί"
"δικηγόροι, γιατροί, πολλοί
που ειδικεύονται σε αυτά."
Από άποψη διαφήμισης
του άλμπουμ, για τα σόου,
έκανα οτι έπρεπε να κάνω.
Και ένιωσα πως τώρα, ήταν
ευθύνη της οικογένειας.
Είμαι εδώ, αλλά δεν
μπορώ να τα κάνω όλα εγώ
Η Έιμι Γουάινχαουζ ακύρωσε τα
σόου της στην Αμερική και Καναδά,
λόγο προβλημάτων υγείας...
Είναι το μεγαλύτερο
ταλέντο της Βρετανίας,
αλλά η τραγουδίστρια
ακύρωσε κι άλλα σόου,
στη Νορβηγία αφού
εισήχθη στο νοσοκομείο.
Η δισκογραφική της ισχυρίζεται
πως είναι απλή υπερκόπωση,
αλλά η φήμη της με το
αλκοόλ και τα ναρκωτικά...
Η Έιμι ήρθε στην αποτοξίνωση
αφού ο Ράσελ Μπράντ και ο Μίτσελ,
συζήτησαν και την συμβούλεψαν να έρθει.
Συνάντησα την Έιμι
όταν ήρθε με τον Μπλέικ.
για να εισαχθούν στο πρόγραμμα.
Ακολουθούσε τον Μπλέικ στην ουσία.
Πίστεψα όμως πως εκείνη
ήταν πιο πρόθυμη από εκείνον.
Ήταν μια πολύ ευάλωτη κοπέλα.
Και πίστεψα πως ήταν μια
υπόθεση ενός ανθρώπου,
που θα μπορούσε να εκμεταλλευτεί
την κατάσταση προς το καλό,
αλλά ο φόβος να μην
χάσει ο ένας τον άλλον,
τους έκανε να θέλουν να
πάνε μαζί στην αποτοξίνωση.
Κάτι το οποίο θα μπορούσε
να αποδειχθεί καταστροφικό.
Προσωπικά το βρίσκω ανήθικο να
πάρω ζευγάρι μαζί για αποτοξίνωση.
Αλλά η διαχείριση της και ο Μίτσελ
βρήκαν ένα μέρος που τους πήρε μαζί.
14 ΑΥΓΟΥΣΤΟΥ 2007,
ΕΣΣΕΞ ΚΕΝΤΡΟ ΑΠΟΤΟΞΙΝΩΣΗΣ
Γράφει...
Δεν σταματάει.
Πες γεια.
Έιμι, έχεις να πεις κάτι;
Μπορείς να είσαι ευγενικός;
Αν τραγουδήσεις το "Rehab".
Πού είμαστε τώρα, Έιμι;
’λεξ, πες μας που είμαστε.
Σε ένα νησί, στη μέση του πουθενά.
Γνωστό ως...
Αποτοξίνωση.
Μπορείς να μας τραγουδήσεις
τη νέα έκδοση του τραγουδιού;
Θέλω την καινούρια
έκδοση του τραγουδιού.
Σε παρακαλώ, για το βίντεο.
Δεν με πειράζει εδώ που είμαστε...
Ήρθαν πίσω απο το νησί, και
είχαν μια σουίτα σε ξενοδοχείο,
Και υπέκυψαν.
Ήταν άσχημο.
Δεν ήταν χαρούμενοι υπό την επήρεια.
Εκνευρίστηκα, έσπασα ένα
μπουκάλι και έκοψα το χέρι μου.
Και μετά έπιασε και αυτή ένα
μπουκάλι και έκανε το ίδιο.
Και είπε "Κάνω ότι κάνεις εσύ."
Μας είπε, "Η αγάπη με
σκοτώνει κατα κάποιων τρόπο"
Ένοιωθε χωρισμένη σε 2
πράγματα που αγαπούσε,
τον άντρα που αγαπούσε,
και τις καταστάσεις που περνούσαν
αφού ο ένας μιμούνταν τον άλλον.
Ήταν ένα άθλιο εκκρεμές που
πήγαινε από το ένα άκρο στο άλλο.
Ευχαριστώ.
Κυρίες και Κύριοι Η Έιμι Γουάινχαουζ.
Έχω δουλέψει με πολλούς,
αλλά έχει την καλύτερη φωνή.
Και άλλα μπλεξίματα
για την Έιμι Γουάινχαουζ.
Η αστυνομία μπήκε στο
σπίτι της τραγουδίστριας,
αφού έσπασαν την εξώπορτα της με βαριά.
Αυτή ήταν η στιγμή
που η αστυνομία συνέλαβε,
8 ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ 2007 τον Μπλέικ Φίλντερ.
Όπως πληροφορηθήκαμε,
Η τραγουδίστρια δεν είχε
καμία σχέση με το γεγονός.
Κλείσε την πόρτα.
Όταν μπήκε στη φυλακή,
πήγε απο το κακό στο
χειρότερο, πολύ γρήγορα.
Η.Μ. ΦΥΛΑΚΗ, ΛΟΝΔΙΝΟ
Φύγε απο εδώ.
Για άλμπουμ της χρονιάς:
Έιμι Γουάινχαουζ με το Back to Black.
Καλύτερη Επίδοση Φωνής Γυναίκας:
Έιμι Γουάινχαουζ με το Rehab.
Μπορεί να την ξυπνήσει κανένας
σήμερα στις 6:00 να της το πει;
Παλιο πρεζόνι.
Κάναμε τα πάντα
για να την βοηθήσουμε.
Αλλά δεν μπορείς να πιέσεις
την θεραπεία σε κάποιον.
Και ένοιωσα πως αυτό ήταν ευθύνη της.
Να γίνει καλά.
ΛΟΝΔΙΝΟ, ΚΕΝΤΡΟ ΑΠΟΤΟΞΙΝΩΣΗΣ
Κάντε στην άκρη παιδιά.
Μέχρι τότε ήταν πολύ γνωστή και πλούσια.
Και είχε ανθρώπους
που έκαναν ότι ζητούσε.
Αυτό δεν είναι ζωή.
Τα βραβεία Γκράμμι ήταν σύντομα.
Είπα, "Πρέπει να είσαι καθαρή."
"Αν δεν είσαι καθαρή,
δεν θα κάνεις τίποτα."
Της έφτιαξα συμβόλαιο που έλεγε,
"Εσύ, Έιμι Γουάινχαουζ,
συμφωνείς να πας σε κέντρο τώρα.
"Δεν θα ξαναφτιάξεις άλλο άλμπουμ,
"δε θα ξανατραγουδήσεις
εκτός και αν είσαι καθαρή."
Και δόξα το Θεό το έκανε.
9 ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΥ, ΛΟΣ ΑΝΤΖΕΛΕΣ
Η μεγαλύτερ μουσική βραδιά της χρονιάς.
Το σόου είναι ζωντανό σήμερα,
χάρη στα βραβεία Γκράμμι.
Η Κυρία πίσω μου, είναι
υποψήφια για 6 βραβεία.
Κέρδισε ήδη τα 2.
Κυρίες και Κύριοι, υποδεχθείτε
την Νάταλι Κολ και τον Τόνι Μπένετ.
Καλησπέρα.
Η ιστορία των Γκράμμι
ποτέ δεν ήταν καλύτερη,
απο τον άντρα δίπλα μου.
Ακριβώς!
Μπαμπά, είναι ο Τόνι Μπένετ.
Οι υποψηφιότητες για άλμπουμ
της χρονιάς είναι οι εξής.
Beyonce.
Foo Fighters.
Rihanna, με τον Jay-Z.
Justin Timberlake.
Το άλμπουμ του λέγεται "Ό,τι
κάνει τον γύρο, γυρίζει πίσω;"
Amy Winehouse.
Και το βραβείο πάει...
Στην Έιμι Γουάινχαουζ!
Ευχαριστώ πολύ την δισκογραφική μου
Toν Ρέι Ρέι,
τον Μαρκ Τόνσον και τον Σαλαάμ Ρέμι.
Tην μαμά και τον μπαμπά μου.
Για τον Μπλέικ, τον
έγκλειστο μου Μπλέικ...
Και το Λονδίνο!
Ήταν ένα όμορφο βράδυ.
Πήραμε όλα αυτά τα βραβεία,
απέδωσε όλη η δουλειά μας.
Η Έιμι απεξαρτήθηκε και είναι πανέμορφη.
Ήταν απίστευτο.
Ήμουν τόσο περήφανη,
έκλαιγα με ελιγμούς.
Θυμήθηκα όλη μας την ζωή
και τα παιδικά μας χρόνια,
Και με είδε να κλαίω.
Τζούλιετ, έλα πάνω.
Με ανέβασε στη σκηνή
και μετα φύγαμε μαζί.
Και έπαθα σχεδόν κρίση πανικού
Δεν πίστευα ότι όλα αυτά ήταν αλήθεια.
Ήταν καταπληκτικά.
Την κοιτούσα προσπαθώντας
να βρω κάποια αντίδραση
Και μου είπε, "Τζούλιετ, είναι
όλα τόσο βαρετά χωρίς ναρκωτικά."
Ένιωσα πολύ άσχημα για εκείνη.
3 ΜΕΡΕΣ ΜΕΤΑ, ΛΟΝΔΙΝΟ
Πως νιώθεις που
κέρδισες βραβείο Γκράμμι;
- Συγχαρητήρια.
- Πως πέρασες;
Πάω να δω τον άντρα μου.
Έμενα σε ξενοδοχείο στο Λονδίνο.
Πολύ αργά το βράδυ,
μου χτύπησε την πόρτα,
και ήμουν μόνος.
Μπήκε μέσα και απλά κάθισε στον καναπέ.
Ήμουν πολύ χαρούμενος για
εκείνη αλλά και λίγο ανήσυχος.
γιατί δεν ήξερε πως να είναι ο
άνθρωπος που την πίεσαν να γίνει,
λόγο της επιτυχίας της.
Τότε έβγαλε μία μπάλα από αλουμινόχαρτο.
Με ρώτησε, "Σε ενοχλεί;"
Της είπα, "Έιμι σ'αγαπώ"
"Δεν με πειράζει μου κάνεις χρήση,
αλλά με ενοχλεί που το συνεχίζεις."
Έκανε ό,τι έκανε και είπα,
"Αυτή είναι κάποια που
προσπαθεί να εξαφανιστεί."
Σου αρέσει που είσαι διάσημη;
Δεν πιστεύω πως υπάρχει κάτι τέτοιο.
Τι εννοείς; Αφού είσαι διάσημη.
Δεν ξέρω, δεν
σημαίνει κάτι για εμένα.
Είναι δύσκολο να ξέρεις
ποιον μπορεις να εμπιστευτείς;
Ναι.
ΙΟΥΛΙΟΣ 2008
Μακριά από την πόρτα.
Ξεκουμπιστείτε από εδώ!
Με κάλεσαν να γίνω σωματοφύλακας.
Ο σωματοφύλακας που είχε δεν μπορούσε
να διαχειριστεί τους φωτογράφους.
- Τα λέμε
- Καληνύχτα Έιμι.
Έβλεπα ότι ήταν
ένας ταπεινός άνθρωπος,
κλεισμένη σε μία άσχημη κατάσταση.
Δεν ήταν καλά σωματικά και ψυχολογικά.
Το μόνο που ήθελε ήταν να της
πουν, "Σταμάτα και μαζέψου."
Εγώ και η Λορέν, δεν το αντέχαμε άλλο
Ο Νίκ είπε "Το μόνο
που πρέπει να κάνετε,"
"είναι να της δείξετε πως δεν
θέλετε να είστε μέρος σε αυτό"
"και όταν χρειαστεί
βοήθεια να είστε εκεί."
Σκληρή αγάπη.
Της είπα, "Αν θες να σε
βοηθήσω, θα το κάνω."
"Σ'αγαπώ αλλά δεν μου
αρέσει αυτό που έγινες."
"και δεν θέλω να είμαι κοντά σου"
Όταν πολλά λεφτά και
πολλές προσδοκίες υπάρχουν
οι ιδέες τον ανθρώπων, στραβώνουν.
Προσπαθούν να τα φτιάξουν όλα
με τρόπο που δεν επηρεάζουν την
χρηματοοικονομική τροχιά που υπάρχει.
Από τις 6 Σεπτεμβρίου.
Δεν θα κάνουμε άλλη μελλοντική δουλειά.
Η Έιμι θα συγκεντρωθεί
στο νέο της άλμπουμ.
Υπάρχουν 5 σόου που λόγο
συμβολαίου θα γίνουν.
Μερικά, αυτό το σαββατοκύριακο.
2008, ΦΕΣΤΙΒΑΛ.
Το έλεγαν παντού πως η Έιμι
πήρε 1 Εκατομμύριο για λίγα σόου.
Πολλά λεφτά. Αλλά σε αυτό το σημείο
ήταν αναμενόμενο ότι το
σόου δεν θα ήταν πολύ καλό.
Ήθελε να γίνει καλά, ήξερε
πως τα πράγματα δεν ήταν καλά.
Ήταν εξουθενωμένη, και
κουρασμένη με όλη την κατάσταση.
Δεν ήξερε πως να ξεφύγει,
από αυτό το κλειστό ποτήρι.
Ξεκίνησε να αποκαλύπτετε
και τα ΜΜΕ την πίεσαν.
Πάρα πολύ.
Είδατε την Έιμι στις
εφημερίδες; Θέε μου!
Είναι σαν απεριποίητο αδέσποτο άλογο.
Ηρέμησε, φίλε.
Έριχναν λάδι στη φωτιά.
Ξαφνικά ήταν εντάξει να κάνεις αστεία,
για τους βουλιμικούς και
τους εθισμένους στα ναρκωτικά.
Σύμφωνα με κάποιες πηγές μας το
νέο άλμπουμ της Έιμι θα έχει σχέση
με μαγειρική. Πως να
μαγειρεύεις ηρωίνη, κοκαΐνη...
Έιμι, χαλάρωσε.
Δεν μπορούσε να αποδράσει.
Δεν την άφηναν στην ησυχία της.
Ήταν αηδιαστικό.
Όλα τα ΜΜΕ έπεσαν πάνω της.
Η Έιμι Γουάινχαουζ, είναι μια τρελή.
ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΣ 2008, ΣΠΙΤΙ
ΤΗΣ ΈΙΜΙ, ΚΑΜΝΤΕΝ, ΛΟΝΔΙΝΟ
ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΣ 2009, ΑΓΙΑ ΛΟΥΚΙΑ
Η Αγ. Λουκία ήταν το μέρος μας.
Θα μέναμε μία εβδομάδα.
τελικά κάτσαμε 6 μήνες.
Αυτό το μέρος της άρεσε
πάρα πολύ και με κάλεσε.
Με το που πήγε εκεί
δεν υπήρχε άλλη κοκαΐνη.
Τελείωσε. Ούτε ηρωίνη.
Αλλά άμα έβρισκε ποτό,
δεν μπορούσε να αντισταθεί.
Ήταν προφανές πως αντάλλαζε
τα ναρκωτικά με το ποτό.
ΙΟΥΝΙΟΣ 2009
- Δεν έχω δει την Έιμι 6 εβδομάδες.
Υπάρχουν πολλά νέα να εξερευνήσουμε.
Μιλάμε για το 3ο της
άλμπουμ, και άλλες δουλειές.
Οπότε πιστεύω πως θα είναι υπέροχα.
Αναρωτήθηκε γιατί έφερε ο
πατέρας της κι άλλες κάμερες.
"Μπαμπά, θες λεφτά; Θα σου δώσω εγώ"
"Γιατί κάνεις την ζωή μου δημόσια;"
Σκέφτηκε, "Ο πατέρας μου
κάνει πολλά για τα λεφτά"
- Θες να έρθω μαζί σου;
- Ναι.
Μπορείς να την ακολουθήσεις, αν θες.
Ήθελα να ρωτήσω πρώτα, είμαστε φαν,
- Μπορούμε να βγάλουμε φωτογραφία με την Έιμι;
- Θα την ρωτήσω.
Έιμι; Πως βγάζω φωτογραφία;
Απλά πατάς το κουμπί.
Λυπάμαι πολύ, Έιμι. Σε πειράζει;
Αν λειπόσουν τόσο
πολύ δεν θα ζητούσες...
Φοράς ωραία μπλούζα.
- Εντάξει;
- Ευχαριστώ.
Ευχαρίστηση μου.
Γιατί τους μίλησες έτσι;
Γιατί να το κάνεις αυτό;
Δεν θέλω να με χρησιμοποιούν, μπαμπά.
Μία φωτογραφία ήθελαν...
Ρίτσαρντ...
Μπαμπά, δεν θες να με χρησιμοποιείς;
Να μου φέρεσαι καλά μπροστά
στην κάμερα σου τότε.
Μιλάω για τους 2 που
ήθελαν μονο μία φωτογραφία
και τους έκανες να αισθανθούν άσχημα.
Δεν τους έκανα να αισθανθούν άσχημα,
πήραν την φωτογραφία που ήθελαν.
Δεν νομίζω οτι τους νοιάζει κάτι άλλο.
Απλά ήθελε τον μπαμπά της.
Και αυτός ήρθε με
εικονολήπτες και μικρόφωνα.
Αλλά του ήταν πιστή.
Ήμουν στη φυλακή και
διάβαζα την εφημερίδα.
και είδα μια φωτογραφία της
γυναίκας μου με κάποιον άλλον.
Δεν είναι εύκολο να περνάς κάτι τέτοιο.
Με λίγα λόγια δεν είχα και την
καλύτερη γνώμη για τον εαυτό μου,
μετά την αποτοξίνωση με την γυναίκα μου
Είμαι εντελώς ελεύθερος, οπότε σκέφτηκα,
"Σιγά το πράγμα, είμαι όμορφος,
δεν χρειάζομαι ηρωίνη."
"Πηγαίνω γυμναστήριο και ντύνομαι ωραία"
"Γιατί σπαταλάω τον χρόνο μου με αυτή;"
Πάντα πληγώνεις αυτούς που αγαπάς.
Γιαυτό έπρεπε να γυρίσω το μαχαίρι.
Οι χαιρετισμοί δεν είναι το φόρτε μου.
Σου βγάζω το καπέλο,
ακολούθησε το δρόμο σου.
Δεν θα γνωρίσεις άλλη σαν εμένα.
Δεν θα γνωρίσω άλλον σαν εσένα.
Κανείς δεν ήξερε πως τι περάσαμε...
θα μας καθόριζε με κάποιον καινούριο.
Και μετά το ρεφρέν παίζει.
Και το τελευταίο κουπλέ είναι:
Όσο μαύρες είναι οι
νύχτες της πόλης μου,
Όσο άσπρα είναι τα
φτερά του περιστεριού.
Έτσι γύρισες και εσύ το μαχαίρι.
Πάντα πληγώνεις αυτούς που αγαπάς.
Έγινε ολόκληρη η οικογένεια μου.
Ήμασταν μόνο εμείς.
Στους μόνους που μιλούσε,
Οτιδήποτε που η κόρη σου θα σου έλεγε,
"Γιατί δεν ήρθε η περίοδος
μου, Γιατί δεν έμεινα έγκυος;"
Οτιδήποτε.
Αν ήξερα ότι ήθελε να πάει στο μπαρ
και την επόμενη μέρα είχε δουλειά,
τότε δεν την άφηνα να πάει.
Θα με ευχαριστήσει αύριο.
Δεν θα της χάιδευα τα αυτιά.
Αν δεν είναι σωστό, θα σου το πω.
Ήθελε κάποιον να της πει όχι.
Ήθελε υποστήριξη.
Γεια σου παιδί μου, Η Έιμι είμαι.
Σαλαάμ, μου έρχονται συνέχεια
στίχοι ραπ στο μυαλό μου.
Απλά μου βγαίνουν.
Πολύ καθαροί, όμορφοι και
ομοιοκατάληκτοι ραπ στίχοι
Οπότε την επόμενη φορά που
θα με προκαλέσεις σε μάχη ραπ,
θα σε σκίσω γιατί, είμαι σαμουράι.
Πρίν ρωτήσεις αν είμαι
μεθυσμένη ή αν πήρα ναρκωτικά,
Τι κάνει τον τελευταίο καιρό;
Ναι, είμαι σε μαύρα
χάλια. Είμαι κατεστραμένη.
Αλλά μου έρχονται
συνέχεια διάφορες ιδέες.
Όλοι αυτοί οι στίχοι...
Και δεν ξέρω γιατί.
Καταλαβαίνω πως είναι για
το επόμενο άλμπουμ μου.
Οπότε ας το κάνουμε, Σ'αγαπώ, τα λέμε.
ΜΑΡΤΙΟΣ 2011
Ο γιος μου είχε την ιδέα να
συνεργαστώ με σύγχρονους καλλιτέχνες.
Και σκεφτόμουν, "Ποιος τραγουδάει
σωστή και αληθινή τζαζ;"
Και όταν άκουσα την Έιμι Γουάινχαουζ,
είπα αμέσως ότι το έχει.
Όλοι είπαν, "Δεν ξέρω
πως θα την χειριστείς."
- Ποιά μεριά θέλεις;
- Εδώ.
Εντάξει. Είναι λίγο περίεργο.
Δεν έχω ξανακάνει κάτι τέτοιο.
Τίποτα απολύτως.
Με ποιον τρόπο;
Να τραγουδήσω με
ένα από τα είδωλα μου.
Και να το καταγράφουν...
Αλλά όλα καλά, γιατί ο πατέρας
μου θα ζηλέψει όταν το δει.
Συγνώμη, συγνώμη. Έκανα λάθος.
- Ήμουν εντελώς χάλια.
- Όχι, όχι...
Δεν θέλω να σπαταλάω τον χρόνο σου.
Θα τα πάμε καλύτερα στην πορεία.
Απλά δεν θέλω να
σπαταλάω τον χρόνο σου.
Θα προσπαθούμε μέχρι να
το καταφέρουμε. Εντάξει;
Δεν βιάζεσαι για κάτι, σωστά;
- Εννοείτε πως όχι.
- Ούτε εγώ, έχουμε χρόνο.
Απλά θέλω να το κάνω σωστά.
- Και δεν το κάνω σωστά.
- Τα καταφέρνεις, αλήθεια.
Γίνεται όλο και πιο
καλό, είσαι θαυμάσια.
Μισό λεπτό, να πιω λίγο νερό.
Οι πιο διάσημοι καλλιτέχνες που έχω
γνωρίσει αγχώνονται πριν ανέβουν στη σκηνή.
Δεν έχει σημασία πόσο το
νιώθεις, θες και κάτι παραπάνω
και έτσι γίνεται μια
ειλικρινής ηχογράφηση.
Και αυτό είχε η Έιμι, είχε ταλέντο.
Ήταν φυσική και αληθινή
τζαζ τραγουδίστρια.
Ένας τζαζ καλλιτέχνης δεν
θέλει 50,000 άτομα μπροστά του.
- Ευχαριστώ.
- Νομίζω το έχουμε.
Και εγώ σαν εσένα είμαι,
κάθε φορά είναι διαφορετική.
Ναι, δεν είναι ποτέ
το ίδιο πράγμα δύο φορές.
Εγώ είμαι σαν εσένα, όχι εσύ σαν εμένα.
Το έχω απο τα είδωλα μου όπως είσαι εσύ.
Είναι ο σωστός τρόπος.
Μιλήσαμε. Ήταν χαρούμενη.
Η συνεργασία με τον Τόνι
Μπένετ, ήταν ένα όνειρο.
Ήταν εκείνη που έλεγε
"δεν είμαι τραγουδίστρια,"
"είμαι τζαζ τραγουδίστρια."
Μετά είπε, "Ας κάνουμε το
πρότζεκτ με τον Questlove..."
ΜΑΪΟΣ 2007
Μου έστελνε στον υπολογιστή
τραγούδια, μου έλεγε συνέχεια
"’κου αυτό, άκου και εκείνο."
Νόμιζα πως είχα διδακτορικό στη
τζαζ αλλά μου όχι, μου έμαθε πολλά.
Έλεγε, "Εντάξει, θα φτιάξουμε γκρουπ:
εσύ, εγώ, ο Μος και ο Ραφαήλ Σαντίκ."
Της έλεγα εντάξει, και
μου έδεινε εργασίες.
"Μελέτησε αυτό, μελέτησε το άλλο..."
ΡΕΤΖ ΤΡΑΒΙΣ, ΔΕΣΜΟΣ.
- Η Έιμι είχε και μια καλή περίοδο.
Έκλεινε 4 εβδομάδες χωρίς αλκοόλ.
Και ένιωθε στα καλύτερα της.
Αλλά πήγε τον Μάιο να κάνει εξετάσεις,
και βρέθηκαν κάποια
πολύ σοβαρά πράγματα...
Ήταν οι συσσωρευμένες παρενέργειες
απο το ποτό και την βουλιμία.
Μπορούσε να ένιωθε άψογα
και να έχει ανωμαλίες στη καρδιά.
Η καρδιά της μπορούσε να σταματήσει
αν ξεκινούσε πάλι να πίνει.
Της είπα, "Αυτό θες;"
"Θες να πεθάνεις;"
Και είπε, "Όχι, δεν θέλω να πεθάνω."
Όλα πήγαιναν καλά και
σκεφτόμουν, έχουμε λίγο φως.
Η συνεργασία με τον Τόνι
Μπένετ, της έκανε πολύ καλό.
Έδειξε ότι εξακολουθεί να το έχει.
Μας πρότειναν να κάνουμε κάποια σόου.
Της είπα "Δεν χρειάζεται να το κάνεις."
"Δεν σε πιέζει κάποιος, δεν
έχουμε να διαφημίσουμε κάτι."
Ήθελε να το κάνει.
Μιλήσαμε, ήθελε να κάνει όλα τα πρότζεκτ
με τον Questlove και τον Μος Ντεφ.
Είπε, "Δεν το χρειάζομαι.
" Δεν ήθελε να πάει.
Η μουσική ήταν τόσο παλιά και
δεν ήταν σχετική για εκείνη πλέον.
Αλλά επειδή ήταν τόσο γνωστή
και την πίεζαν απο παντού,
έπρεπε να τραγουδάει το Back to Black.
Δεν ήθελε να το κάνει.
Με το που κατάλαβε πως
η περιοδεία θα γινότανε,
Ήπιε.
Ήπιε τόσο ώστε να μην μπορέσει να πάει.
17 ΙΟΥΝΙΟΥ ΣΠΙΤΙ ΤΗΣ ΈΙΜΙ, ΛΟΝΔΙΝΟ
Η Έιμι κοιμότανε στον καναπέ.
Την έβαλαν μέσα στο
αμάξι, ενώ κοιμότανε.
Ξυπνάει στο αεροδρόμιο και
την έβαλαν σε ένα αεροπλάνο.
18 ΙΟΥΝΙΟΥ, ΑΕΡΟΔΡΟΜΙΟ, ΒΕΛΙΓΡΑΔΙ
Δεν ήθελε να το κάνει. Το είπε σε όλους.
Αλλά ήταν υποχρεωμένη να το κάνει.
Δεν μπορούσε να κρυφτεί
πουθενά και έψαχνε μια αδιέξοδο.
Ξεκίνησε το ποτό. Ένας τρόπος διαφυγής.
ΑΝΟΙΧΤΗ ΑΡΕΝΑ, ΒΕΛΙΓΡΑΔΙ, ΣΕΡΒΙΑ
Βελιγράδι!
Σας παρουσιάζουμε την Έιμι Γουάινχαουζ!
Δεν ήξερα τι γινόταν.
Δεν ήθελε να τραγουδήσει.
Πρώτη φορά έγινε κάτι τέτοιο.
Είναι σε μαύρα χάλια.
Είναι μαστουρωμένη,
δεν ξέρει καν που είναι.
Δες την, δες την!
Τραγούδα ή δώσε μου
τα χρήματα μου πίσω.
Τραγούδα!
Ήταν σαν να τελείωσαν όλα.
Απλά δεν την ένοιαζε πλέον.
Τόσο που ήταν ικανή να
σαμποτάρει όχι την καριέρα της,
αλλά τους φίλους της
και τις γνωριμίες της.
Με συναρπάζει. Γιατί
την βάζουν στη σκηνή;
Σίγουρα οι συνεργάτες της
ξέρουν ότι έχει πρόβλημα.
Υποτίθεται πως θα
ήταν η επάνοδος της.
και το κατέστρεψε.
Φύγε!
"Τα κακά νέα είναι ότι τα σκάτωσα,
και η περιοδεία ακυρώθηκε¨"
"Τα καλά νέα είναι ότι μπορώ
να πάω στον γάμο του Νίκι"
Στις 24 Ιουλίου ήταν ο γάμος μου.
Η Έιμι θα ερχόταν, μιλήσαμε
και ήταν ενθουσιασμένη.
Και είπε πως δεν πίνει,
και ότι ανυπομονούσε να δει τον
Σαλαάμ και την οικογένεια της,
και άλλους γνωστούς.
3 ΕΒΔΟΜΑΔΕΣ ΜΕΤΑ, ΛΟΝΔΙΝΟ
Με πήρε τηλέφωνο και
σκέφτηκα "Τι έγινε πάλι;"
Αυτό σκέφτηκα αρχικά,
μου είπε "Τζούλς..."
Και ήταν η Έιμι μου,
εντελώς φυσιολογική.
Δεν το έχει ξανακάνει
αυτό, μου ζητούσε συγνώμη.
Για όλο το χάος και τον εφιάλτη,
που περάσαμε πριν χρόνια.
"Τζουλς λυπάμαι πολύ, πάρα πολύ..."
Ήταν σαν να έχεις ένα παιδί
και έχεις κάνει κάτι λάθος
και προσπαθείς να το
διορθώσεις. Έτσι ήταν.
Ήθελα απλά να την αρπάξω
και να την φέρω πίσω.
να την δέσω στο σπίτι
και να μην την αφήσω ποτέ.
Με πήρε την επόμενη μέρα,
ήταν περίεργο που την άκουγα
να μιλάει τόσο φυσιολογικά.
Γιατί τόσο καιρό μας έτρωγε.
Μου έλειψε η φίλη μου
και στην Λόρεν έλειψε.
Απλά θέλαμε να μιλήσουμε.
Με ρώταγε, "Μπορώ να σε δω;"
Θα μου μιλήσει η Λόρεν;
Μπορούμε να βρεθούμε πάλι;
Της είπα, "Εννοείτε, πάντα εδώ
ήμασταν σε περιμέναμε να μας μιλήσεις.
Μου είπε, "Θα σε πάρω αύριο τηλέφωνο."
Της είπα, "Εντάξει, σ'αγαπώ"
ΣΑΒΒΑΤΟ, 23 ΙΟΥΛΙΟΥ 2011
Ήταν σαν να κοιμότανε.
Ήταν πάνω στο κρεβάτι
της και απλά κοιμότανε.
Αλλά είχε φύγει...
Παρασκευή βράδυ, μου έδειχνε
βίντεο στο λάπτοπ της.
Τραγουδούσε σε μια σκηνή.
Και είπε, "Φίλε, έχω καλή φωνή!"
Της είπα, "Εννοείτε
πως έχεις καλή φωνή!"
Είπε, "Αν μπορούσα να την δώσω πίσω"
"Μόνο για να περπατήσω στον δρόμο"
"Χωρίς φασαρία."
"Θα την έδινα."
- Όχι!
- Θεέ, μου.
Αναπαύσου εν ειρήνη, Έιμι!
Το αλκοόλ στο αίμα της ήταν 4 με
5 φορές πάνω από το όριο οδήγησης
Ίσως ο συνδυασμός των
προβλημάτων διατροφής που είχε
και το αλκοόλ σταμάτησαν την καρδιά της.
Ήταν από τις πιο αυθεντικές
φωνές που έχω ακούσει.
Για εμένα ήταν στο επίπεδο
της Ella Fitzgerald,
και της Billie Holiday.
Είχε ένα ολοκληρωμένο χάρισμα.
Αν ζούσε θα της έλεγα,
"Ηρέμησε, είσαι πολύ σημαντική."
Η ζωή σου μαθαίνει πως να την ζήσεις.
Αν ζήσεις αρκετά...
3 ΜΕΡΕΣ ΜΕΤΑ
w w w . s u b s 4 f r e e . i n f o